# 第04节：继承

### 一、继承的基本概念

我们先说一个现实生活中的例子。有一个父亲，高大帅气，他的儿子也高大帅气，我们可以说儿子继承了父亲的优良血统（儿子继承了父亲高和帅两个特性）。这样的两个人，有父子关系，并且儿子具备父亲的某些特性，这就是继承的关系。

继承是面向对象三大特征之一。java中的继承描述的是两个类之间的关系，被继承的类称为父类（基类），继承的类称为子类（导出类），使用extends关键字来表示

某些编程语言支持多继承，例如一个导出类有两个基类。在Java这门语言中，只支持单继承，也就是说一个导出类只能有一个基类。

继承提高了代码的复用性，提高了代码的可维护性，同时，继承也是【多态】的前提，我们会在后续章节中介绍【多态】的概念。

### 二、继承的示例

我们用一个Java示例演示如何实现继承：

``` java
// Animal类
package com.company;
public class Animal {
    public void sayName(){
        System.out.println("我是动物");
    }
}

//Cat类
package com.company;
public class Cat extends Animal { }

//Main类
package com.company;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Cat cat = new Cat();
        cat.sayName();
    }
}

```

在下面的代码中，Animal是基类，有一个sayName方法，Cat是导出类，继承Animal类。通过这种继承关系，即使Cat并没有任何成员变量和方法，但是Cat类的实例cat仍然可以调用sayName方法。

### 三、super关键字

### 四、方法重写

两个类存在继承关系的时候，导出类可以重写基类的方法，示例代码如下所示：

``` java
//Animal类
package com.company;
public class Animal {
    public void eat(){
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
//Dog类
package com.company;
public class Dog extends Animal {
    public void eat(){
        System.out.println("狗吃东西");
    }
}
//Main类
package com.company;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        dog.eat();
    }
}
```

在上面的代码中，Animal类的eat方法输出的是"动物吃东西"，Dog类重写了基类的eat方法，输出了"狗吃东西。"

### 五、Object类

在Java语言中，有很多内置的类也存在着继承的关系，例如Java中的所有类都是Object类的导出类。也就是说Object类中的方法，所有类的实例都可以调用，例如toString方法。

System.out.println中的参数如果不是一个字符串，那么Java会自动将参数执行toString方法将其转换成一个字符串再输出，我们通过下面的例子重写toString方法。

``` java
// 重写toString方法，
```
